Arch Linux (Русский)
====================

Статья не гарантирует актуальность информации. Помогите русскоязычному сообществу поддержкой подобных страниц. См. [Команда переводчиков ArchWiki](/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%87%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2_ArchWiki "Команда переводчиков ArchWiki")

Arch Linux - это независимо разрабатываемый [x86-64](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:x86-64 "wikipedia:ru:x86-64") дистрибутив GNU/Linux общего назначения, достаточно гибкий для выполнения любой роли. Процесс разработки фокусируется на простоте, минимализме и элегантности кода. Arch устанавливается в виде минимальной базовой системы, настраивается пользователем под собственные нужды путём построения уникальной среды с установкой только необходимых компонентов. Инструменты настройки с графическим интерфейсом официально не предоставляются, и большая часть настроек системы выполняется из консоли путём редактирования простых текстовых файлов. Основанный на модели плавающих релизов, дистрибутив Arch стремится оставаться предельно современным и предлагает последние стабильные версии большинства пакетов.

История
-------

Arch Linux был основан канадским программистом Джаддом Винетом (Judd Vinet). Первый релиз, Arch Linux 0.1, был выпущен 11 марта 2002 года. Несмотря на то, что Arch является полностью независимым дистрибутивом, он черпает вдохновение в простоте других дистрибутивов включая [Slackware](http://slackware.com), [CRUX](http://www.crux.nu) и [BSD](https://en.wikipedia.org/wiki/Berkeley_Software_Distribution "wikipedia:Berkeley Software Distribution"). В 2007 году Джадд Винет ушёл с поста руководителя проекта, его заменил Аарон Гриффин (Aaron Griffin), который продолжает руководить проектом на сегодняшний день.

Простота
--------

Согласно [философии Arch](/index.php/The_Arch_Way_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "The Arch Way (Русский)"), Arch Linux остаётся легковесным, гибким, простым и максимально UNIX-подобным. После установки предоставляется минимальная среда (без графического интерфейса). Вместо удаления ненужных пакетов, пользователю предложена возможность построить систему, начиная с минимальной основы без каких-либо заранее выбранных шаблонов. Философия дизайна и реализации Arch Linux позволяет легко расширять систему для получения нужных возможностей: от минимальной консольной системы до современной сложной и функциональной настольной среды. Именно _пользователь_ решает, какой будет система на базе Arch.

